# 第一章：网络基础知识

<br>

## 1. 计算机网络出现的背景

<br>

### 从独立模式到网络互连模式

<br>

**独立模式：**单计算机模式，每个计算机都拥有自己的客户数据，互相独立。

每个计算机只能处理一个业务，用户根据自己要处理的业务选择相应计算机。

<br>

**网络互连模式：**多台计算机之间相互连接，共享数据由远端服务器集中管理。

<br>

### 从计算机通信到信息通信

<br>

由最初的少数几台电脑互连，到有共同业务往来的机构互连，如同一公司、同一实验室等，形成一种**私有网络**。

随着发展，人们将多个私有网络相连形成更大的网络，最后发展成了任何一台计算机都互连，形成了互联网。

<br>

## 2. 计算机与网络发展的7个阶段

<br>

### 批处理

<br>

批处理之前，人们都是输入一行命令，计算机执行一条执行，命令行模式。

批处理就是事先将用户的程序和数据装入卡带和磁带，计算机按照一定的顺序读取命令。

<br>

**缺点：**

1. 操作复杂，只有专门的操作员才会操作
2. 处理时间长，一般不能立即得到结果

<br>

### 分时系统

<br>

多个终端与一个计算机相连，允许多个用户同时使用一台计算机的系统。

分时系统实现了 “一人一机” 的目的，让用户感觉就像 “完全是自己在使用一台计算机一样”，体现了分时系统的**独占性**。

<br>

### 计算机之间的通信

<br>

分时系统虽然是多个终端和一个计算机相连，但是这并不意味着计算机与计算机之间也是相互连接的。

在计算机间的通信技术诞生之前，如果想让一台计算机中的数据传到另一台计算机，比较繁琐，需要用到外部存储媒介，如磁带、软盘。

<br>

计算机之间通信让人们处理业务从一台计算机到多台计算机分布式处理，这大大加快了处理的效率和速度。

<br>

### 计算机网络的诞生

<br>

### 互联网的普及

<br>

### 以互联网技术为中心的时代

<br>

### 从“单纯建立连接”到“安全建立连接”

<br>

## 3. 协议

<br>

### 协议的必要性

<br>

协议是计算机与计算机之间事先达成的一种“约定”，这种“约定”让不同厂商，不同CPU以及不同操作系统组成的计算机之间，只要遵循这种协议就可以进行通信。

<br>

### 协议如同人与人的对话

<br>

**例子：**有三个人A、B、C。A只会说汉语、B只会说英语、而C既会说汉语又会说英语。

- 将汉语和英语当作“协议”
- 将聊天当作“通信”
- 将说话的内容当作“数据”

A和B无法交流，因为他们的语言不同，对方都听不懂；A和B都可以和C交流，因为C同时会汉语和英语

计算机也是如此，只有拥有相同的协议，才可以顺利的进行通信

<br>

### 计算机中的协议

<br>

人类具有理解能力，对于一些比较模糊的话，或者语法有误的话，还是可以理解意思；但是计算机没有。

所以计算机的各个组件必须严格的按照协议规定，才可以顺利通信。

<br>

### 分组交换协议

<br>

分组交换是指将一个大数据分割成一个个叫做包的较小单位进行传输的方法，目标主机再将这些小的单位按照顺序拼接起来。

每一个包都有一个首部，用来存放该包的信息，通信的时候可以根据报文首部来进行正确通信。

<br>

## 4. 协议由谁规定

<br>

最初，每个厂商都有自己的网络体系结构和协议，且不相互兼容，所以导致一个问题，只有相同厂商的产品才可以相互通信，这样带来了极大的不便。

<br>

为了解决上述问题，ISO制定了一个国际标准OSI，对通信系统进行了标准化。

**注：TCP/IP是由IETF所建议的**

<br>

## 5. 协议分层与OSI参考模型

<br>

### 协议的分层

